(酮好 撒景賢 引言)
好,首先介紹今天最重要的
keynote主題來賓就是,郭葉璘郭醫師
相信大家
這已經重要到都不太需要介紹了
基本上台灣最早在談低醣生酮的就是郭葉璘醫師
包括,大家看到健康2.0
註:電視節目
我們應該找時間再去
[大笑]
(郭葉璘醫師)
人家又沒邀我
我太多話了
[大笑]
去年的時候,郭葉璘醫師也有講
註:2018/07/29
但是,他還有很多沒有講完的
那今年,我們特別讓他有足夠的充足的時間可以講
大家也知道,過程中,你會聽到一些疑問
我們非常希望跟大家討論
就是用剛剛的slide投影片
註:發問的QR code二維碼
如果你剛到，你不知道有那個畫面的話，
你問一下隔壁的人
你就可以馬上把你的疑問填寫在上面
我們在演講結束後
就會做一個快速的回答
還有上半場下半場的時候
會再做一個完整的Q&A問與答討論
我們現在一起來掌聲歡迎
郭葉璘醫師,為我們今天帶來第一場演講
[掌聲]
其實低醣生酮飲食
最近很夯,但是
你會看到很多新聞報道
很多報道都說,哇~有誰中風啦、洗腎啊
什麼什麼,什麼東西都有
你心裡想
又有好處有壞處,那寧可不要,不要亂試,好
那可是
有沒有人真的去看它的,後面的科學研究呢
我本來在壢新醫院
壢新醫院現改成叫聯新國際醫院
我本來想要開一個門診
然後
那個案子送到院長高層
我們院長簽一個(回覆),這個東西,沒有科學根據
請暫緩
然後我腦子裡面就冒火
為什麼呢
醫生其實沒有時間,看這些科學根據的
只有我才會看
因為我自己做,我可不想自己害自己對不對
可是醫生沒有,他們看什麼
看新聞
各位
我已經十幾年不看新聞了,為什麼
因為,新聞和現實有很大的差距
前幾天禮拜四,半夜我值班嘛
半夜兩點多,我出來
跟我們放射室護士,做一個緊急出血的病人
已經做兩次胃鏡了
搞到凌晨五點半終於把血止住了
讓北杯(伯伯)回去了
新聞會報這個嗎,不會[語氣憤怒]
可是我們天天天天(每天)
我那天只睡4個小時,我們天天在做這些事情
新聞會報這個嗎,不會,他會報什麼
哇~某某醫院又醫療糾紛
啊~哪個醫生又害死人
我告訴你
大部份醫療人員
在那邊拼老命,結果你都報這個
為什麼,新聞的本質,沒辦法
新聞本質就是要多人看, 所以
人咬狗,報
狗咬人,誰報啊
所以100隻狗
100隻狗咬人事件,不會報
可是,人咬狗一次,它就會報
所以你看到的是什麼東西
你看到的就是一些完全的特例
可是事實上在那邊工作、辛苦的人,你看不到
所以我現在只好
[嘆氣]
我現在講的就是科學的東西,就是說
我們現在
事實上現在的科學是什麼東西, 有什麼東西
事實上我報完之後,院方就同意讓我開門診了
為什麼
因為,大部分人根本沒有時間去看這個東西
可是大家要瞭解
所以我這個題目有一個"安全性"
[操作遙控筆]
這個"安全性"
而且是科學研究,為什麼,因為我不是隨口亂說的,好
那我就開始了
這是一些很基本的資料
這是給院長副院長看的,他們不瞭解這些事情
低醣生酮的碳水化物是少於50公克
他就說,沒有吃碳水化合物會死
拜拖,嗯~我已經沒吃很久了
然後下一個呢
脂肪超過70%總熱量
哇~看到所有全部,正常人都暈倒了
他說你脂肪吃那麼多,血管會塞住
好~
這是我久以前做的slide投影片
這是60年脂肪攝取的科學研究
其中
有這麼多研究,大部份都顯示
多吃脂肪,並不會增加你的死亡率或心血管疾病
可是,所有的腦子裡還是說,脂肪不好、脂肪不好
所以, 真正的科學研究,是無法證實會有壞處喔
我只講不會有壞處,我沒有講有好處
好~,那~
吃脂肪只是一個,其實鹽巴也是一個
如果有時間,我會講鹽巴的事情
那,如果你真的要深入去看,就看這本書
這本書就是在講,所謂妖魔化飽合性脂肪的故事
這是60年來的歷史
好,那我開始吃低醣,那個時候大概吃了5~6年
我感覺到,哇~[贊嘆] ,真的很好,不管身心全部改善
體重降低對我來說只是副作用
所以我就發表了一篇文章
故意發表在腦中風醫學會,為什麼
因為
因為要讓這些醫生中
咦~現在你講的事情,教病人的事情,不一定是對的喔
那我自己家人也得到很多好處
這是我妹妹從,低醣前、低醣後
然後,有很多
你注意看他們的體重降低,都是用5公斤起跳的
還有很多好處
過敏改善、風濕性關節炎改善、感冒改善....等等
那問題是,只有這麼多
這些都是個人經驗,身邊的經驗
那到底有沒有科學證據
重點是科學證據啦
科學證據一次就拿7x~8x個,上百個人來做研究
那個就是真刀實槍
絕對不是說,喔,我身邊有個人怎樣怎樣
其實這種研究,已經很早就開始有了
只是這些,從來沒被媒體,好好報導過
簡單來說,就是用低醣、低脂(做對照實驗)
比較出名的是2007年的JAMA
註:JAMA美國醫學會雜誌
JAMA也是一樣
註:美國出版的經由同行評審的醫學期刊
我們醫生只要看到JAMA就趕快拜下去
誰有一篇JAMA的文章就像偉人一樣
這個研究是用了4個不同的飲食方式
大家最怕的阿金式Atkins, 就是我所謂低醣生酮啦
有素食的、有依照美國生活飲食指引的方式, 什麼意思
要運動、要少吃、 要多吃碳水化合物、少吃脂肪
然後
整整四個不同的飲食方式來研究
結果呢,一年之後
阿金飲食體重降的最多,現在只講體重喔
那下一個研究就,就直接比較
這個是2014年的,直接就比較更深入一點
一年
低醣跟低脂比,誰體重降的最多,低醣
體脂肪誰降的多,低醣
總膽固醇,除以,高密度膽固醇
這是心血管疾病的指標,誰降的最多,低醣
三酸甘油脂,一樣,低醣
這是我很早就寫的文章,上面就引用了這兩篇文章
後來呢
有人說,哎唷,你不要吃低醣生酮,你吃
所謂的
比較
我們就說,啊~要吃,地瓜、糙米
這就是低昇糖指數飲食
這也有研究
這研究是怎樣,結果就是說
如果你是
這裡
低脂飲食、 低升糖指數飲食
低升糖指數在家餓肚子,就減500大卡就餓肚子[笑]
低醣飲食不餓肚子
結果呢,一樣的顯示
不管是體重、糖化血色素、血糖、三酸甘油脂、
好的膽固醇,全部都是低醣飲食
全部都贏,OK啊
現在問題是
你可以?說,嗯~低醣飲食很好啊,低醣生酮很好啊,好~
那,下一步呢
等一下你就會看到這個
[無奈的笑]
什麼
喝咖啡半年,瘦了8公斤,結果卻中風了
然後你馬上, 哇~
你是在害自己,還是在幫忙自己呢
簡單來說, 剛才講的是新聞的本質啊
如果今天我有糖尿病,我中風了
我們醫院天天都在看
沒有人會報,為什麼
糖尿病患者血管都爛掉了啊
天天中風、心血管疾病
正常
吃生酮的人,只要有一個中風
馬上就報
好~那~
會讓大家非常的混肴,到底
到底,我到底是對我身體做了什麼事情
後面其實有科學研究
等一下我會講一個安全性的問題
好~
那,我要非常感謝這家公司
Virta Health公司,要不然我沒有東西可以講
Virta Health公司是一家用生酮來改善糖尿病的
事實上他們的目標應該是
要讓糖尿病在地球上消失[驚訝]
你說怎麼可能
我們醫學界已經這麼努力這麼努力,糖尿病越來越多
答案是,改變飲食、不吃碳水化合物、多吃脂肪
好~而且
你知道只要有人聽到低醣生酮,脂肪要吃多
大家只有想到一件事情,血管會塞住
好~所以
他就是研究心血管風險因子的研究報告,
註:Virta Health公司
這一整篇文章就是在講
那等一下我會介紹到結果,不過
我們先要
[笑]
先要跟大家溝通一個觀點
以前我們都說
當他看到總膽固醇高
哇~大於200糟糕了
再來,後來說,總膽固醇不準,要看LDL-C
註:LDL-C為Low-density lipoprotein cholesterol的縮寫
所謂C是cholesterol膽固醇
註:LDL-C低密度脂蛋白中的膽固醇總量
壞膽固醇高於130不好
糟糕了
可是現在又有一個新的,更準的,是什麼
叫做Non-HDL-C,怎麼做呢
很簡單,總膽固醇減掉HDL就得到
Non-HDL-C要小於160
可是這些都不夠準,最準的是最上面這個
LDL的顆粒數
跟Apob,Apolipoprotein B要小100
好,為什麼故事會有這什麼叫Apob是什麼東西
原來,研究一直發現說,最重要是你的LDL顆粒數有多少
越多的心血管疾病越多
越少的越少
然後呢,剛好呢,LDL上面
每一顆LDL上面,有一顆Apob
只有一顆,就那一顆
所以你測Apob就差不多知道LDL有幾顆
那為什麼
這個LDL數目不寫出來,因為在台灣沒辦法驗
至少我不知道哪裡可以驗
可是Apob健保有給付哦
只要去健保診所或一般的檢驗所,說我要驗 Apob
就可以驗,好
所以,那為什麼要講來個排名呢,簡單來說
假設你LDL-C大於130,Apob小於100,你不用擔心
你說,哇~不行,醫生天天都在看LDL-C
沒有醫生在看Apob
那是觀念的問題，因為
我們的指引,沒有跟著科學進步
註:診療指引, 醫療準則
那我必須要告訴你為什麼,為什麼ApoB比較好
這是一個2x年的研究
2x年喔
簡單來說,如果ApoB都是小於100,不管LDL高或低
你的死亡率差不多
可是如果你的ApoB大於100,LDL不管高或低
都爛
都死得比較快
你說,這只是一個研究,真的只是一個研究嗎
好,下一張
這裡有25個研究
全部都告訴你,ApoB比LDL-C好,也比Non-HDL-C好
25個研究
答案其實是定論了
那你說,可是為什麼醫生沒有在看
醫生我們就是看醫療準則
醫療準則不把ApoB寫進去
所以不會有人有ApoB
那你說我講了半天,為什麼要講ApoB呢 [笑]
因為是做個伏筆,不好意思
好,剛才那篇文章喔
心血管疾病,就是血管塞住了嘛
那,生酮飲食到底,會讓血管塞住呢
還是會讓血管打通呢
意思是比較不容易心血管疾病
那這就是答案啊
Virta就是用生酮飲食
Usual Care灰色的就是用
標準的糖尿病協會的標準的方式來照護
不是說把你丟著不管喔
是真的,要照糖尿病協會的標準照護方式
藍色的是生酮
結果1年之後
1年之後
10年的心血管疾病指標
用生酮改善
用標準糖尿病照護,還變差
但LDL-C往這邊就是差了嘛
LDL-C昇高了10%
糟糕
我吃了生酮,我的壞膽固醇反而增加10%
那還得了
可是你注意看喔
我剛才為了告訴你AopB比較重要
好,答案呢,ApoB甚至還改善多一點
好,這即是所有所有的,心血管疾病的指標之中
唯一,會讓你起了疑竇
所以我只好在前面先做一個解釋為什麼ApoB比較重要
然後,下一張就是
這張就是很亂喔,你會覺的,哇~怎麼這麼多
其實心血管疾病的因子非常非常多
那,這一票,這一狗票全部都是心血疾病的因子
意思就是說,你希望改善
而且這邊的數據是直接,數據往下面
就是往下面,往上,跟剛才那個不是改善了
從頭到尾看喔
你會看到,只要是吃低醣生酮,
對心血管疾病,是每一個都改善,每一個都跑不了
從頭開始唸
體重,降低,降低10公斤這10年的???
糖化血色素,降低,1X%
昇一點血壓,都會降低
ApoB也降一點
三酸甘油脂降一大堆
LDL-C會昇高
剛才講了,請你看ApoB,比它準多
HDL升高又是好事
接下來
hs-CRP這是什麼,發炎指數
現在研究已經證明
心血管疾病跟發炎指數
你身體越發炎越容易,血管越來越塞,為什麼
血管壁應該是平滑的
你發炎裡面不就變粗糙了
粗糙了有血塊,斑塊全部都上去
所以,這都是已經確定的證明了
所以呢
發炎指數降低,降低一大堆,降低40%
白血球平常沒有感染
白血球不應該高,所以它也降低了
然後剛才講過,10年的心血管疾病的指標降低
Statin什麼是Statin,降血脂藥
降血脂藥,還可以用的比較少
這個呢,降高血壓藥,剛才講到了,高血壓會降低
所以這些病人血壓,血壓藥可以用的比較少
為什麼,血壓降低了
哇~從頭到尾就是,全部都是
這邊滿江紅,這都是滿分